---

tags: leetcode

edit: 2023-03-06

---

# 2325. Decode the Message

**Условие**: You are given the strings `key` and `message`, which represent a cipher key and a secret message, respectively. The steps to decode `message` are as follows:

1.  Use the **first** appearance of all 26 lowercase English letters in `key` as the **order** of the substitution table.
2.  Align the substitution table with the regular English alphabet.
3.  Each letter in `message` is then **substituted** using the table.
4.  Spaces `' '` are transformed to themselves.

-   For example, given `key` = "**hap**p**y** **bo**y" (actual key would have **at least one** instance of each letter in the alphabet), we have the partial substitution table of (`'h' -> 'a'`, `'a' -> 'b'`, `'p' -> 'c'`, `'y' -> 'd'`, `'b' -> 'e'`, `'o' -> 'f'`).

Return _the decoded message_.

**Решение**:
```typescript
function decodeMessage(key: string, message: string): string {
    let map = new Map();
    let code = 97;
    let output = '';
    map.set(' ', ' ');
    for (let i = 0; i < key.length; i++){
        if ( !map.has(key[i]) && key[i] != ' ' ){
            map.set(key[i], String.fromCharCode(code));
            code++;
        }
    }
    for (let i = 0; i < message.length; i++){
        output += map.get(message[i]);
    }
    return output;
};
```

**Подробнее о решении**: подход для решения задачи состоит из следующих шагов:
	1. Составить словарь, где каждый последующий символ из `key` — это ключ, а соответствующая буква из алфавита — значение ключа. При этом следует учесть, что пробельный символ остается пробельным символом.   
	2. Пробегаясь по символам сообщения `message`, достать из словаря по ключу нужную букву и добавить в результирующую строку `output`. 
	3. Вернуть `output`.

Алфавит можно задать явно в переменной (в виде строки или массива) и хранить индекс текущего символа из алфавита. Однако для получения буквы из алфавита я использовал метод `String.fromCharCode(code)`, где `code` — целочисленный код Unicode-символа. Символу `a` соответствует число `97`.