---

tags: 

edit: 2023-03-07

---

# Грокаем алгоритмы

## 1. Знакомство с алгоритмами

### Бинарный поиск

Бинарный поиск — алгоритм для поиска позиции заданного значения. На вход подается отсортированный массив значений (будь то строк, чисел) и значение, позицию которого необходимо найти. В результате работы возвращается искомый индекс или `null` (в случае, если элемента в массиве не оказалось).

#### Принцип работы

Принцип работы алгоритма следующий: сначала мы устанавливаем нижнюю и верхнюю границы `low`  и `high` соответственно, внутри которых будет выбираться индекс по середине. 

Изначально `low = 0` ,  `high = длина массива - 1` . 

Далее до тех пор, пока границы не сомкнуться в одной точке, сравниваем элемент на текущем индексе `mid = (high + low)/2` и искомый элемент:
1. Если  `mid`-элемент и искомый равный, возвращаем `mid`.
2. Если  `mid`-элемент больше искомого, обновляем `high = mid - 1`.
3. Иначе (`mid`-элемент меньше искомого) обновляем `low = mid + 1`.

При каждой итерации алгоритма исключается половина чисел, поэтому сложность — `O(logn)`

#### Код алгоритма

```typescript
function binarySearch(arr: number[], num: number){
	let low = 0;
	let high = arr.length - 1;
	
	while(low <= high){
		let mid = Math.floor((high+low)/2);
		if (num === arr[mid]){
			return mid;
		}
		if (arr[mid] > num){
			high = mid - 1;
		} else {
			low = mid + 1;
		}
	}
	return null;
}
```

#### Упражнения:

- Q: Имеется отсортированный список из 128 имён, и вы ищите в нем значение методом бинарного поиска. Какое максимальное кол-во проверок для этого может потребоваться? 
	- $$log_2128 = 7$$
- Q: Предположим, размер списка увеличился вдвое. Как изменится максимальное кол-во проверок?
	- +1 проверка

### «О-большое»

«О-большое» описывает то, насколько быстро работает алгоритм. Измеряется в количествах операций, а не секундах, потому что на разных устройствах скорость выполнения операций разнится. 

Причем «О-большое» определяется в «худшем случае». Скажем, есть линейный поиск. В лучшем случае «О-большое» — `O(1)`, потому что первый элемент массива совпадает с заданным. В худшем — `O(n)`. Точно определено, что медленнее `O(n)` алгоритм работать не будет.


